La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos. Atención
personalizada y obiones 100%
garantizadas. Entra a dolarhouse.ppei
conwl o descarga la app Dollarhouse y
con el código la cerrona todo junto
entras al sorteo mensual de una cena
para dos spoilers. Belmont y Álvarez
dejan colgados a sus votantes. JNE
denuncia penalmente a la ONPE y Roberto
Sánchez podría pasar a la segunda
vuelta. Muchos analizan la política
desde fuera, pocos se preparan para
transformarla desde dentro. El programa
de gobernabilidad e innovación pública
2026 del Banco C y la PUC. Ya abreo
postulaciones, usa el código La
encerrona y obtén un beneficio
exclusivo. Hola, soy Marcos y Fuentes.
Bienvenidos a La Encerrona, tu mini
noticiero mañanero. Hoy es martes 14 de
abril de 2026 y tenemos un triple empate
en el segundo puesto y estadísticamente
ese triple empate es encabezado por
Roberto Sánchez, luego viene López
Aliaga y de allí Jorge Nieto. Este es el
resultado más veraz, el panorama más
certero de lo que está pasando ahora
mismo y lo trajo ayer al mediodía la
Asociación Civil Transparencia junto al
Instituto Nacional Demócrata de la mano
de Ipsos. Ayer hicimos una transmisión
en vivo de esta conferencia anunciando
el triple empate. La vieron en nuestro
TikTok, en nuestro Facebook y en nuestro
YouTube y la pueden encontrar todavía
allí en nuestro YouTube, sobre todo. Ahí
están todos los detalles y la
explicación de el resultado, que es un
resultado que por si acaso se tumba la
narrativa que intentaron imponer López
Aliaga y Keiko de la mano de Datum y de
América Televisión. Como recordarán,
Datum y América la noche del domingo, en
contra de las recomendaciones del Jurado
Nacional de Elecciones, a la medianoche
decidieron sacar un conteo rápido, es
decir, sus resultados pseudoficiales,
resultados en los que López Aliaga
estaba segundo casi solitariamente.
Entonces, esto de ayer de Ipsos se tumba
esta narrativa, una narrativa claramente
destinada a gritar fraude si es que
López Aliaga no llega a pasar a la
segunda vuelta. Y ojo con este chisme.
Esto, o sea, decir la verdad con cifras
parece que es caviar para los
miroquesada. Esa fue la razón por la que
los Miroesada despidieron a ipsos,
porque si son viejitos como yo, deben
recordar que históricamente desde hace
décadas el comercio y proxtensión
América era quien contrataba a Ipsos,
que en ese momento se llamaba Ipsos
Apoyo, dirigido por Alfredo Torres. Y
por el contrario, Datum salía en otros
medios, incluido Latina, pero este año
ha sido al revés. Datum fue contratada
por el comercio, por el grupo El
Comercio. Más bien, Ipsos sacó sus
encuestas por Perú 21 y dio el flash en
latina. Algunos pensaban que era
simplemente porque Alfredo Torres se
había casado con Cecilia Valenzuela,
directora de Perú 21. Sí, también. Pero
lo que nos cuentan de El Comercio es que
agarrensé. Resulta que a los Miro
Quesada les parecía que Alfredo Torres
era muy caviar, sobre todo después de
que hace 5 años Ipsos presentó un
estudio científico que desmontaba la
pataleta del fraude de Keiko del 2021.
Se tumbó eso delante sobre todo de los
ojos de la élite limeña. Así que el jale
de datum hacia el comercio no es porque
hiciera mejor su chamba que Ipso, sino
porque los miroquesada han sufrido el
mismo lavado de cerebro que ha sufrido
toda la clase alta limeña, que se volvió
fraudista y que cree en el fraude del
2021 hasta hoy. Por si acaso, Latina no
es que sea mejor o más principista, a
pesar de que ellos tenían a Ipsos como
aliado y que el domingo transmitieron su
flash. Ayer decidieron no transmitir la
conferencia del conteo rápido. De hecho,
nadie la pasó en vivo por televisión. A
nosotros aquí encerrona, por supuesto,
nos conviene porque esa transmisión
entre lo que se vio en TikTok, Facebook
y nuestro canal de YouTube ha hecho el
equivalente a tres puntos de rating de
televisión. Había interés y expectativa
del público de ver esa conferencia, así
que no transmitir esa conferencia, pues
dudo mucho que haya sido una decisión
comercial de Latina. Más bien parece
haber sido una decisión política. Y
ahora sí, ¿qué dice el conteo rápido de
Ipsos, además del nuevo orden Roberto
Sánchez, López Aliaga y Nieto y la
posibilidad grande de que sea Roberto
Sánchez el que pase a segunda vuelta,
aunque podría ser hasta Nieto, pues en
el desagregado de ese conteo rápido hay
cosas interesantes. Por ejemplo, en Lima
casi nadie apoya a Roberto Sánchez, pero
casi nadie, en cambio le va muy bien en
las regiones, especialmente en el sur y
la Amazonía. Además, lidera de lejos en
el sector rural donde alcanza 33,8%
arrasado. Y eso explica algo para los
adictos a la página de resultados
oficiales de la ONPE, porque ahorita al
cierre de esta edición, al 72,6%,
Roberto Sánchez ya está a punto de
sobrepasar a Belmont, que todavía se
encuentra cuarto. Y algunos pueden
pensar, "Oye, pero ¿cómo es posible?
Roberto Sánchez no debería estar segundo
como está saliendo en el conteo de
Ipsos, entonces Ipsos es unos
mentirosos." Ya, miren, acá hay que
explicar como cada 5 años, hay que
explicar que la página de la ONPE no se
actualiza de forma pareja, no es una
muestra estadísticamente estable, se
actualiza como puede y normalmente los
últimos votos en llegar son los del
sector rural y del extranjero. No es que
se actualiza primero todo en orden
bonito, no, no, no. se actualiza como va
llegando. Así que mientras más voto
rural empiece a llegar al final, pues
con toda probabilidad iremos viendo al
final cómo crece Roberto Sánchez y hasta
dónde crece. Volvamos al conteo rápido
de Ipsos. Allí podemos ver que para
Keiko su fuerte sigue siendo Lima,
además de el norte y el oriente. En
cambio, en el sur nadie la quiere,
apenas acá 6,9%. Más bien en el sur,
quienes tuvieron una buena cantidad de
votos fueron Belmont y López Chao. Hay
que decir que Belmont ha sido el drenaje
principal de votos para López Chao, así
como Carlos Álvarez parece haberlo sido
para López Aliaga. Y de hecho la caída
final de Carlos Álvarez parece
corresponderse a la estabilización de
López Aliaga al que le venía quitando
votos. Porque parece que ante las
últimas encuestas, en el momento en el
que ya no se podían difundir, pero todo
el mundo las leía, pues los votantes de
López Aliaga, que se habían ido con el
cómico, regresaron con el exalcalde y
eso explica que su caída se haya
detenido justo en la última semana. Otra
cosa interesante es que López Aliaga y
Nieto comparten características de sus
votantes. En ambos casos, los votantes
de los dos son principalmente de Lima y
muy bajos en las regiones, especialmente
las zonas rurales donde son casi
desconocidos. Básicamente esto significa
que Nieto es el antiporquismo,
el limeño citadino que no es
necesariamente de izquierda, pero que no
soporta a López Aliaga y soporta menos a
sus amigos y familiares que se han
vuelto fanáticos de Porquisy, ¿no? Ese
parece ser el votante núcleo de Nieto,
el antiporquista. Y un dato final que es
una gran noticia, la campaña para subir
la valla funcionó. Según el conteo
rápido de Ipsos, cayeron el voto blanco
y el voto viciado, que pasaron de sumar
en la elección anterior 18,7 a ahora.
13,8 cayeron cinco puntos. Eso es un
montón. Y no solo eso, sino que subió la
participación en las elecciones, más
gente fue a votar. Pasó del 70% del
padrón a 81,3%.
Esta es una gran noticia porque esta
participación que hayan ido a votar, que
hayan decidido, subió la valla y es
básicamente lo que ha licuado a la
mayoría de partidos del pacto. Si Acuña,
Luna, Somos Perú, el APRA, etcétera,
tienen cantidades irrisorias hoy por hoy
en porcentajes, es porque ustedes se
decidieron, porque fueron a votar y
porque no votaron ni nulo ni blanco en
medio de la devastación que son estas
elecciones, pues la verdad es que esa es
una muy buena noticia y una lección
democrática para todos. Por cierto, para
los que quieran comparar el nivel de
fiabilidad de Ipsos, les recomiendo un
hilo de Twitter del profesor Javier
Albán, muy bien documentado, explicado,
con data histórica. Hoy se lo vamos a
mandar a nuestros patreons y miembros de
YouTube que estén matriculados en
nuestro boletín diario por WhatsApp. Ya
volvemos con los titulares de hoy aquí
en
En el Perú, el 76.2%
de ciudadanos no confía en la
democracia. El Perú enfrenta crisis
políticas constantes, instituciones
debilitadas y una creciente desconcianza
en lo público. Hoy el país necesita algo
distinto: nuevas herramientas, más
innovación, más impacto. El programa de
gobernabilidad e innovación pública de
la PUB en alianza con CAF forma quienes
están listos para liderar ese cambio.
Postula ahora.
Hola, otra vez bienvenidos de vuelta a
Lanzarrona, tu mini noticiero mañanero y
es martes 14 de abril de 2026 y estas
son las noticias que son virales o
deberían serlo. La primera cayó el
primer funcionario por desastre de la
ONPE. Se trata de José Samamé Blast,
gerente de gestión electoral de ese
organismo. Es el responsable directo de
la contratación de la empresa Servicios
Generales Gálaga, acusada de incumplir
el contrato. Samame fue detenido en
flagrancia ayer lunes por agentes de la
Dirección contra la Corrupción de la
Policía y por agentes de la Fiscalía
Anticorrupción de Cercado de Lima. Solo
minutos antes, este Samamé había
presentado su renuncia reconociendo su
responsabilidad por la demora en la
entrega de material electoral en Lima.
Pero Samamé solo será el primero porque
ya detenido este personaje insistió en
que el subgerente de producción
electoral, Juan Fang Sánchez, era el
responsable de hacer un seguimiento a la
ejecución del contrato con servicios
generales Gálaga y que fue él quien
debió asegurarse que el material
electoral salga de la sede central para
ser repartido. Sin embargo, según dice
el señor detenido, Fang no alertó cuando
la empresa no llegó con los camiones
requeridos. Pero lo alucinante es que
este Juan Fang actualmente está siendo
investigado por haber sido parte de la
organización criminal que capturó la
ONPE en la época del Consejo Nacional de
la Magistratura para favorecer a Luna
Gálvez, a José Luna. Incluso hay un
audio que sacó Cuarto Poder hace como 6
años en el que se escucha a Fang
presionar para acelerar el proceso de
inscripción de Podemos y este sujeto ha
seguido trabajando en la OMPE a pesar de
estar investigado actualmente un
verdadero infiltrado. La segunda, ¿qué
hacía un camión de la municipalidad de
Miraflores trasladando material
electoral? Esa es una de las preguntas
que se está haciendo. La Contraloría que
detectó que Gálaga, la empresa
transportista contratada por la ONPE,
estaba a su vez subcontratando unidades
para el traslado del material electoral
y uno de estos vehículos llevaba el logo
de la municipalidad de Miraflores
atentando claramente contra el principio
de neutralidad. Recuerden que esa
municipalidad es un bastión de
renovación medieval. Ayer también se
reveló que esta empresa transportista
Gálaga, que está detrás del desastre
electoral, pues contrató con la
municipalidad de Lima en diciembre del
2023 durante la gestión de Rafael López
Aliaga, en este caso por servicio de
traslado de materiales, herramientas y
equipos para sugerencia de gestión y
fiscalización y cobró 686,400
soles. Por cierto, según su declaración
jurada ante la Contraloría, la esposa de
José Samamei Blaz, el señor detenido
ayer, gerente de gestión electoral de la
ONPE, pues su esposa fue abogada de la
municipalidad de Lima entre los años
2022 y 2023. Y ayer, en una muestra de
sí mismo extremo, esta empresa Gálaga
señaló en un comunicado que ellos
cumplieron todo su contrato a cabilidad
y que las demoras no fueron
incumplimientos contractuales, sino que
se trataron de factores ajenos a su
responsabilidad operativa. Y en el colmo
de la frescura le pidieron a la OMPE que
les ofrezca disculpas públicas por los
perjuicios ocasionados a nuestra imagen
institucional. Realmente alucinante. La
tercera. Jurado Nacional de Elecciones
denuncia penalmente a Piero Corbeto y a
otros cuatro funcionarios de la ONP.
Honestamente yo no recuerdo un
antecedente similar. Esto por la
presunta comisión de los delitos de
atentado contra el derecho de sufragio,
omisión, rehusamiento o demora de actos
funcionales y obstaculización del normal
desarrollo del acto electoral. Esto no
es poca cosa porque, ojo, estos delitos
son dolosos. ¿Qué significa esto? pues
que tuviste la intención de cometerlos,
que fue a propósito, ya es la diferencia
con los delitos culposos, que es cuando
no tuviste la intención. Normalmente,
por ejemplo, ya un atropello normalmente
es culposo. Como comprenderán, un delito
doloso es más grave. Anoche, el abogado
Carlos Caro, a quien nadie puede acusar
de caviar, explicó en RPP sobre esta
denuncia. Estamos ante delitos netamente
dolosos y creo que esa va a ser la gran
discusión de fondo. Negligencia grave
hay por todos lados. La pregunta es si
hay suficiente material probatorio para
dar el salto hacia la parte del delito,
porque no hay delitos negligentes,
culposos o por imprudencia en el ámbito
electoral. Básicamente aquí está
diciendo que la denuncia del jurado está
asumiendo que Piero Corbeto quiso
sabotear las elecciones y que se
necesitan pruebas, bastantes pruebas
para probar algo tan grave. Mientras
tanto, ayer la Junta Nacional de
Justicia anunció que han acordado
iniciar una investigación preliminar en
contra de Corbeto y ya han pedido un
informe sobre cómo se dio su proceso de
ratificación. Mucho cuidado con esto
porque ciertamente Piero Corbeto ha sido
negligente, eso creo que nadie lo duda,
pero aquí hay claramente la intención de
cambiar al árbitro antes de que empiece
el segundo tiempo del partido.
Legalmente se supone que el jefe de la
OMPE y de cualquier autoridad electoral
está protegido durante las elecciones,
porque precisamente al árbitro todo el
mundo siempre le quiere pegar. No vaya a
ser que la intención final sea traer a
un árbitro que juegue para un equipo
específicamente. La cuarta, Wiax y
Panamericana activan el modo fraude.
Como en un flashback al 2021, la señal
de Erasmo Wong emitió este llamado a la
violencia.
Piero Corbeto, ¿cuándo se lo llevan
esposado? ¿Cuándo? Es un escándalo.
Así que cuando salgas a la calle te van
a llover insultos. Y de ahí se queja
cuando va regatas y le escupen en la
cara y le gritan que es un hijo de
No te quejes después. Ah, a ti y a quien
esté a tu lado.
Y la señal de Jimmy Fluer resucitó al
comentarista Hugo Guerra que dijo esto.
Ya no estamos hablando entonces de
63,000 votos. Se puede estimar que la
afectación llega a 1 millón de personas
y hasta más. Un millón. Ah, 1 millón de
votos perdidos. Imagínense además, ¿qué
tal caparazón que Hugo Guerra hable de
fraude? Si fue él quien quiso armar un
fraude en el 2016, precisamente también
desde Panamericana, ¿no se acuerdan?
Alterando un audio sobre Keiko Fujimori
en los últimos días de la segunda
vuelta, ¿se acuerdan? Otros que se han
subido a la pataleta del fraude fueron
ese invento llamado Wolfgang Groso, que
se fue a protestar ante la sede de la
ONPE a pedir que metan preso a Corbeto,
o sea, se volvió un minion más de López
Aliaga. Mientras tanto, el primer
ministro de JI, Ernesto Álvarez, ¿se
acuerdan de este personaje? Pues se
mostró muy alterado por las cifras del
conteo rápido de Ipsos y se preguntaba,
¿quién financia transparencia? ¿Quién es
el operador de este financista en el
Perú? ¿Quiénes quieren un gobierno de
izquierda radical en nuestro país?
Típica de este tipo de personajes
fanáticos salir a atacar al mensajero
cuando las noticias que te trae no te
gustan. Y la última, vulgaridad y
chavacanería total del fiscal de la
nación. Ayer Milagros Leiva en el
comercio, en la señal del comercio, pues
volvió una vez más a entrevistar a su
caserito Tomás Aladino Gálvez, que
básicamente vive en ese set y como no
está pasando absolutamente nada en el
Perú, como todo está tranquilísimo, pues
ya le empezó a preguntar cosas anodinas,
como por ejemplo, ¿de dónde salió su
nombre?
No, más bien si me lo frotan sale el
genio.
Oh, Dios mío.
Mi lámpara, pues. A mi lámpara, a mi
lámpara.
Sí, el fiscal de la nación es ese señor
que al menos, miren, incluso él
entrevistado ya seriamente en Exitosa,
ha descartado que se haya cometido
fraude basado en los 6800 fiscales
desplegados por todo el Perú durante la
jornada electoral.
Y no tenemos nosotros por lo menos
indicios para asumir o para concluir de
que ha habido fraude.
Miren, si ya hasta Aladino y su lámpara
lo descartan. Estos fueron los titulares
de hoy. Ya volvemos con Belmont y Carlos
Álvarez aquí en Lacerrona con Marcos y
Fuentes.
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más. Ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al 936
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
Bienvenidos de vuelta a Encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Y saben ustedes
quiénes son los verdaderos ganadores de
estas elecciones? Pues todos los que se
subieron a los coches de Ricardo Belmont
y Carlos Álvarez. dos reliquias de la
televisión que jugaron su partido,
cumplieron lo que a todas luces parece
haber sido su misión, dividir el voto. Y
ahora que ya cumplieron, ambos de la
manera más irresponsable posible en un
momento crítico de la historia del Perú,
ambos, qué casualidad, han anunciado que
se retiran de la política porque ya se
aburrieron. En estas elecciones estaban
bajando su no más. Belmont el
domingo ni siquiera fue a votar. sus
espartanos, unos estafados, estuvieron
esperándolo el día de la votación por
las puras y ayer ya dijo que no fue a
votar porque él pensaba que todo era un
fraude, pero no lo había dicho para que
su gente vaya a votar. Yo dije que esto
era un fraude y yo no podía votar
si había dicho que era un fraude, pero
no lo dije hasta que terminó la elección
para que mis espartanos
cumplieran con su deber cívico. Y los
congresistas que han metido gracias a
los estafados espartanos, ¿para quién
van a jugar esos futuros congresistas?
Ojo, detrás de la candidatura de Belmont
estuvo su abogado desde hace casi 20
años, Luis Alfonso Morey. Morey también,
por si acaso, ojo, también fue asesor de
José Gerí. Y por su lado, Carlos Álvarez
ya volvió a hacer chistecitos. Ha
anunciado su retiro definitivo de la
política porque era un mundo sucio y
lleno de traiciones. ¿Y qué hizo de
inmediato? Pues sumarse igual que
Belmont al coro del fraude. En su caso
haciendo lo mejor o lo único que sabe
hacer, una imitación. Ahora de Piero
Corbeto
y cuando me vaya me van a extrañar.
Después cuando me voy, ¿cuándo va el
fraude? ¿Cuándo? Por favor, marginales.
Es lo que son.
Y los congresistas que han metido
gracias a los que votaron por un chiste,
para quién van a jugar esos futuros
congresistas. Ojo, detrás de su
candidatura se encontraba Juan Sheput,
que entre otras cosas ha sido ministro
de Manuel Merino y llevaba al Congreso a
varios fans del responsable del
asesinato de Inti Brian. Y miren ahora
qué casualidad, ¿no? López Aliaga ha
anunciado que quiere fichar a Carlos
Álvarez, o sea, Belmont y Álvarez, dos
figuras salidas de la televisión, dos
figuras que dividieron el voto, dos
figuras con vínculos con dos nefastos
expresidentes transitorios, dos figuras
que nunca pensaron realmente en ganar
las elecciones, dos figuras que meten
congresistas y en menos de 24 horas
renuncian a la política y dejan en el
aire a sus votantes. dos figuras que se
van justo los dos apuntalando el
discurso del fraude. Y una cosita más,
por esto es que no deben andar creyendo
en profecías de brujitas. Ya, miren, a
la señora Rosa María Cifuentes,
sifuentes con C, por si acaso, no con s,
a esta señora que se vende como adivina
o algo así, pero que en realidad es una
operadora política de la derecha sin
ningúnague, pues le preguntaron hace
unas semanas quiénes pasaban a la
segunda vuelta. Para mí está alaga, que
habrá spa y por ahí puede subir un
poquitito más, eh, puede subir Rafael
Velabunde un poco.
A esta señora si le preguntas la hora
también se equivoca. Por sea ella
también se ha sumado en estos días al
cuento del fraude. Y antes de irme, yo
quería contarles que desde la semana
pasada, justo a tiempo ya para la
primera vuelta, está al aire el nuevo
programa de Canal ya, nuestro canal de
YouTube. Nuestro streaming de las
regiones para las regiones centrífugos,
un esfuerzo conjunto de la red de medios
regionales del Perú con Canal Ya está
saliendo todos los días de lunes a
viernes de 2:30 a 3:30 de la tarde y
allí periodistas de distintas ciudades
del Perú traen información y análisis
desde las regiones y en esta segunda
vuelta no van a poder perderse su
información, sus comentarios y también
ese intercambio tan bacán que ocurre
cuando no habemos limeños presentes.
centrífugos. Una coproducción con la red
de medios regionales del Perú va de
lunes a viernes de 2:30 a 3:30 de la
tarde solo por Canal Ya. No hay tiempo
para más, solo para decirte que
necesitamos tu like, que rotes este
programa, que se lo comentes a tu
familia, a tus amigos y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o que te hagas miembro de
nuestro canal de YouTube. Es muy fácil
intentalo. Hoy es martes musical y nos
han escrito: "Hola, Ener Runners, les
saluda Susana Vaca y les escribo para
anunciarles que el día de mi cumpleaños
24 de mayo, presentaré mi concierto La
música que llevo en mí en el Gran Teatro
Nacional. Será una puesta en escena que
trasciende lo musical para convertirse
en un acto de identidad y celebración.
Concebido como una pieza musical
dedicada al Perú, el show reunirá entre
22 y 25 canciones que recorren los
distintos géneros de la música popular
en una mirada que condensa más de cinco
décadas de vida artística. pueden
encontrar más información sobre este
evento y comprar sus entradas desde ya
en la web de Teleticket. Eso es todo por
hoy son Marcos y cuentes. Esto fue el
encerrón, el único noticiero que te
mando un abrazo. Chao, hasta mañana.
Lo humano en la palabra, lo divino en la
música. Así nace Carmen Burana de Car
Orf. La Orquesta Filarmónica de Lima
abre su temporada 2026 con una de las
obras más poderosas de la música
sinfónica. Director invitado, Wilfredo
Tarazona, junto a los mejores solistas y
coros de Lima. 25 de abril, 8 en punto
de la noche. Auditorio general de
división Elvio Banini Chumpitasi del
Pentagonito en San Borja.
Entradas a venta en Joinas.
Los esperamos.